‘Non-envious’, the inversion of that is to show some honour;
Aki nem irigy,
And not just formal—
És nem csupán formálisan,
I’m not talking about formal respect.
én nem formális tiszteletről beszélek.
Using this kind of an honourific title and not that:
Nem egyfajta megtisztelő címként használva,
that is formal, the formal aspects of respect—
mert az hivatalos, a tiszteletnek egy formális aspektusa.
[Substance Over Form]
"A formán túli tartalom"
‘what will come first, what will come second’.
Először jönnek dolgok, aztán más dolgok;
We’re interested in the substantial
de ami számunkra mindig lényeges,
heartfelt appreciation of the devotion of others—
az a szívből jövő elismerése mások odaadásának.
not formalist formalities;
Nem formalitás és formaságok,
that someone didn’t observe some formality,
minthogy valaki nem figyel néhány szabályra.
they violated a technicality.
Ők megsértették a formaságokat.
No one will be dismissed from Kṛṣṇa consciousness
Senki nem lesz kizárva a Kṛṣṇa-tudatból
for violating a technicality.
azzal, hogy nem szabályszerűen jár el.
Rather, the rāga-bhaktas, they’re celebrated
Sőt, a Rāga bhakták inkább azáltal magasztosak,
for ignoring those formalities.
hogy áthágják a formális követelményeket.
Once, Guru Mahārāj said,
Guru Mahārāja mondta egyszer:
“When Yaśodā is whipping Kṛṣṇa:
"Amikor Yaśodā elnáspángolja Kṛṣṇát,
she’s running after Kṛṣṇa
ő fut Kṛṣṇa után,
and Kṛṣṇa is running from her,
és Kṛṣṇa fut előle
and His mascara is running down His face.
és (Kṛṣṇának) az arcfestéke végigfolyik az arcán.
Kuntī’s saying, “How beautifully bewildering this vision is.
Kuntī azt mondja: "Milyen csodálatosan magával ragadó ez a látvány."
Whom fear personified is scared to death of,
Akinek félelme testet ölt, az halálra rémül.
that Kṛṣṇa, is running, crying,
De ez a Kṛṣṇa fut, sír,
His mascara running down His lotus face
és a arcfestéke végigfolyik az Ő lótusz arcán,
making it even more beautiful,
ezzel téve őt még gyönyörűbbé,
and Mother Yaśodā’s running after Him.” (SB: 1.8.31)
és édesanyja, Yaśodā fut utána.
Not interested in the formal Absolute, formality,
Nem érdekli az Abszolút formaszerű imádata,
So, there, we need to give recognition
Tehát szükségünk van arra, hogy felismerjük
to the devotion of others.
mások odaadását.
Rūpa Goswāmī says that in
Rūpa Gosvāmī azt mondja
Bhakti-rasāmṛta-sindhu —the book of devotion—
a Bhakti-rasāmṛta-sindhuban, az odaadás könyvében,
that one of the symptoms of a devotee is that
hogy a bhakta egyik jele,
they’re always appreciating the good qualities
hogy mindig magasztalja
of another devotee.
a másik bhakta jó adottságait.
So when Nārada is approaching all those devotees
Amikor Nārada társul az összes ilyen bhaktával
in the first part of the Bṛhad-bhāgavatāmṛtam,
a Bṛhad Bhāgavatamṛtam első részében.
every time he praises one,
Minden alkalommal, amikor megdicsér egyet,
they praise someone else
ők megdicsérnek valaki mást
as being higher to them.
ezzel maguk elé helyezve őket.
He goes to them, praises them,
Ő odamegy hozzájuk, dicséri őket,
they praise someone else as being higher.
ők dicsérnek valaki mást, mint magasabb rendűt.
On and on and on … until what happens?
És így tovább... amíg mi történik?
That Uddhava, who Kṛṣṇa says is “more dear to Me than My own self” (SB: 11.14.15).
akiről azt mondja Kṛṣṇa, hogy kedvesebb számára, mint saját maga,
He praises the dust of the lotus feet of
imádja Śrīmati Rādhārāṇī és a Vraja gopīk
Śrīmatī Rādhāṛāṇī and the Vraja-gopīs.
lótusz lábának porát.
So then they’re established as the great devotees,
Így ők nagyszerű bhaktákat hoznak emelkedett pozícióba,
and what are they saying?
és mit mondanak ők?
“Oh! How exalted is the soil of Vṛndāvan,
"Ó, milyen magasztos Vṛndāvana talaja,
the trees of Vṛndāvan!”
és a fák Vṛndāvanában,
They’re praising all the śānta-rasa bhaktas.
mert ők dicsőítik az összes śānta rāsa bhaktát. “
Chandravalī and her …, they’re saying, “This flute, what is this?
Chandravali, ez a fuvola, mi ez?
A dry piece of wood with so many flaws or knots
Egy száraz fadarab megannyi áradattal... vagy őrülettel
is capturing all the nectar from Kṛṣṇa’s lips.
magához ragadja az összes nektárt Kṛṣṇa ajkairól,
What was meant for us gopīs,
ami a gopīk tulajdona volt,
the flute has stolen that, indirectly.”
és a fuvola ellopta azt, közvetve.
That type of envy Rūpa Goswāmī is celebrating
Ezt a fajta irigységet magasztalja Rūpa Gosvāmī
in this śloka; but other than that: not.
ebben a slókában, de ettől különbözőt nem.
Everyone they’re appreciating;
Mindenki nagyra becsüli,
the highest devotees are appreciating
a magasabb rendű bhakták is nagyra becsülik,
the position of those who appear to be
az olyan helyzetben lévőket, akik látszólag
in a lower position.
alacsonyabb szinten vannak.
That’s Kṛṣṇa consciousness.
Ez a Kṛṣṇa-tudat.
Where the inverse,
Ennek a fordítottja, ahol
the lower group, is offending the higher
az alacsonyabb rendű csoport megsérti a magasabb rendűt,
or not appreciating.
vagy nem méltányolja.
But the actual higher devotees,
De a ténylegesen magasabb szinten lévő bhakták
they are appreciating the devotion of even the lower.
értékelik még az alacsonyabb szint odaadását is.
Guru Mahārāj is saying, when
Guru Mahārāja mondja, amikor
the lady disciple of Swāmī Mahārāj
Svāmī Mahārāja hölgy tanítványa
in the Naṭ Mandir of Chaitanya Sāraswat Maṭh says,
a Caitanya Saraswat Math Mandīrjában azt mondja:
“What I like about Kṛṣṇa consciousness is that
"Nekem az tetszik a Kṛṣṇa-tudatban, hogy
we’re being given a chance
megkapjuk az esélyt, hogy
to have a family life with Kṛṣṇa”,
Kṛṣṇa családjában éljünk."
Guru Mahārāj quoted that for thirty years
Guru Mahārāja 30 éven át idézte ezt
as something that touched his heart.
mint olyat, amely megérintette a szívét.
He’s appreciating what she expressed.
Nagyra becsülte, amit a hölgy kifejezett.
When Achyutānanda said
Amikor Achyutānanda azt mondta,
he hadn’t eaten for three days
hogy három napja nem evett,
because some Mahārāj left with the key to the food,
mert néhány Mahārāja elment az éléskamra kulcsával,
he came to the Chaitanya Sāraswat Maṭh for a little prasād,
és a Chaitanya Saraswat Mathba jöttek egy kis praszadamért
and Gurudev and Guru Mahārāj found out. They were mortified,
és amikor Gurudev és Guru Mahārāja rájött mi történt, zavarba jöttek
and said, “Why didn’t you come?”
és azt kérdezték: De hát miért nem jöttél el?
And Achyutānanda said, “Uh, Kṛṣṇa's dancing.”
Erre Achyutānanda azt mondta: "Kṛṣṇa táncolt."
That melted the heart of Guru Mahārāj and Gurudev.
Ez megolvasztotta Guru Mahārāja és Gurudev szívét.
Guru Mahārāj told that story for 30 years.
Guru Mahārāja 30 éven át mesélte ezt a történetet.
“Kṛṣṇa’s dancing.”
"Kṛṣṇa táncolt."
this way and that way and trembled upon:
erre vagy arra, és reszketnek közben:
Kṛṣṇs dancing; it’s gopī-bhāva.
Kṛṣṇa meg táncol.
I’m fasting for three days— that’s not a problem;
Három napig böjtöltem, nem probléma, mert
Kṛṣṇa’s dancing.
Kṛṣṇa táncolt.
So that, that was expressed from his heart,
Ez a szívéből jött,
Guru Mahārāj and Gurudev
Guru Mahārāja és Gurudev pedig
are recognising some devotion there;
felismerve ezt az odaadást,
they’re celebrating that.
nagyra becsülték ezt.
That’s what giving honour is:
Ezt jelenti a megbecsülés,
not formalities, titles,
nem formalizmust, címeket,
and ‘first position, second position’— this kind of thing;
első helyet, második helyet, ilyesmiket,
but recognition of substantial devotional qualities;
hanem felismerni az odaadás lényegi minőségét,
tendencies; expressions; sevā; service—those things.
hajlamát, kifejezését, sevát, szolgálatot, ezek a dolgokat.
That’s a meaningful way to give some recognition.
Ez az érdemi módja annak, hogy elismerjünk valamit.